# 尋覓 webpack - 藉由 webpack 學習網頁前端工程的精妙之處

在 2017 年底，那時的我剛剛換到了新公司，椅子都還沒有做熱，老闆就派給我一個重大的任務：重寫舊有的 SCADA 系統，這是一個畫面以 Web 呈現，用 ASP 開發，已經使用了 30 年的系統。 老闆的條件只有指定後端使用 ASP.NET ，前端使用 Vue.js 開發。那個時候加我只有兩個人在做此系統，原本我是想寫後端的，但卻被老闆分派到前端去了。身為菜雞的我哪有說話的份，只能認命的開工了。（現在想起來，要是沒有被分配到前端的開發，說不定現在的我就不是個前端工程師了呢。）

在這之前，我只有使用過 AngularJS ，而且沒有任何架構前端專案的經驗，但是老闆都開金口了，只能硬著頭皮做了。我用 Vue.js 的官方文件學習了 Vue.js 的語法，所幸 Vue.js 的文件易讀而且完整，省去了許多找資料的時間。

學會 Vue.js 後，接著就是架構專案。我用 Vue CLI（當時還是 2.x 版本）的 webpack 模板產生專案。在學習架構專案時，我研究了這模板所引入的每個程式庫：ESLint、Jest、Babel、PostCSS...等，種類繁多，讓我眼花撩亂。雖然每個工具庫的功用都不相同，但是大部分都會提到一個東西，那就是本系列的主角：webpack。

從建置專案、開發環境、轉換語言到網頁最佳化都可以看到 webpack 的蹤影，這使我在架構專案的每個日子裡都與它一起奮鬥。隨著 webpack 的配置檔中的設定越來越多，專案也終於完成了。

自此之後，每次看到新的專案，我總會瀏覽 webpack（或是別的打包工具，像是 rollup）的配置檔，通過 webpack 強大的配置屬性，我們可以了解到這個專案大部分使用的技術及其對於效能所做的優化處理，進而提升自我對網頁前端工程的知識。

## 寫作動機

在實務上，大部分的人會選擇使用 CLI 工具（像是 Vue CLI、Create React App）建立起始專案，而這些工具都已經配置好 webpack 了，不需要開發者自己配置，當有自己配置 webpack 的必要時，往往只會片段的處理一些問題，並不會通盤了解 webpack 的運作。

webpack 本身其實也只是個打包工具而已，對於一般的前端工程師來說，這樣的知識可能就足夠了，但是對於資深工程師、架構師來說，一知半解對於整個專案可能是非常危險的，弄得不好不但產品效能低落，連開發時程也可能大幅的延長。

而當你下定決心要學習 webpack 時，它那艱深難讀的官方文件使得不少初學者（我）在此打了退堂鼓。就算你讀完了，往往也對對裡面出現的各種名詞及情境所困惑。

而且 webpack 作為打包工具，需要配合背景知識及情境才能運用在實際的專案中。但是 webpack 的學習資源比較多是片段式的，通常教學文章只專注在某個情境的使用方式上，對於剛學習網頁技術的新手來說難以入門。

由於以上的原因，這個系列文希望可以帶給初學者有系統的學習 webpack ，同時也讓資深的開發者藉由不同的情境學習相對應的解決方案，以此提升對於網頁前端工程的認識。

## 系列目標

本系列文希望成為讀者學習 webpack 的入門磚，讓零經驗的 webpack 學習者建立對 webpack 的基礎知識，學會配置專案。對於各種情境以實際的例子教學，加深加廣讀者對於  網路前端的技術知識。 最後深入講解 webpack 的內部運作，作為系列文的結尾。

希望閱讀完後，不管對於 webpack 認識深或淺的讀者都可以從中獲得知識，成為開發的力量。

## 使用版本

系列文使用  webpack 4 ，由於 5 已經在 beta 階段，當進入正式版本時，系列文會對版本作升級的動作。

## 前置技能

由於系列文會專注於講解 webpack 本身，因此在閱讀之前，有下面的基本知識會比較容易進入狀況：

- 語言：HTML、CSS 及 JavaScript
- 網頁技術：HTTP
- JavaScript 執行環境：node.js
- 套件管理器：npm
